# 概念
rust是预编译语言，可以通过rustc xx.rs编译成可执行文件，然后到处执行。一次编译，随处运行。<br>
crate：一个项目。自己开发项目也是一个crate、依赖的第三方库也是个crate。crate最终两种：可执行文件，给用户使用；第三方库，给其他开发人员使用。<br>
rust中的函数、变量命名采用snake_case风格，并非camel_case。<br>
trait：接口。<br>
rust基于表达式的语言<br>
宏（macro）：预先定义的代码。在编译的时候会将使用宏的地方都通过宏定义的内容进行转化。
1. 声明宏：简单。
2. 过程宏：稍微复杂。
# 构建工具
cargo \
添加依赖写到Cargo.toml \
Cargo自动管理Cargo.lock \
Cargo build的产物在target/debug/ \
Cargo.toml指定了版本，表示指定版本和大版本之间的版本。所以第一次build项目的时候会生成一个Cargo.lock文件用于指定项目中Crates的版本，后续重新编译项目都会使用这些版本。 \
通过使用Cargo update可以强制更新指定版本到大版本之间的版本，重写覆盖Cargo.lock
# 变量
rust是强类型、静态类型语言
## 普通变量
在rust里变量默认不可变的，可以通过mut关键字指定可以重新赋值。也可以通过重新定义变量是添加mut指定变量值可变。
可以重复定义变量（shadow）。
当使用let重新定义变量时创建了一个同名的新变量。只有在通过let定义变量且有mut时变量的值才可以更改
```rust
fn main() {
    let var = 1;
    println!("var is {}",var);
    {
        let var = 3;
        println!("inner var is {var}");
    }
    println!("outer var is {var}");
}
```
## 常量
<b>常量值不可更改不可重新定义</b>；常量使用`const`，需要指定类型。常量值一般声明为<b>常量表达式</b>，而不是直接一个值。
```rust
const SECONDS_OF_HOUR:u32 = 60 * 60;
```
# 数据类型
当变量的值的类型有多种且不确定时需要指定类型。
```rust
let var:u32 = "1".parse().expect("error");
```
## 标量类型
标量（scalar）表示一个单独的值。标量类型有：整数、浮点数、bool、字符串。
### 整型
| 长度 | 有符号 | 无符号 |
| --- | ----------- | ----------- |
| 8bit | i8 | u8|
| 16bit | i16 | u16|
| 32bit | i32 | u32|
| 64bit | i64 | u64|
| 128bit | i128 | u128|
| arch | isize | usize|

> 溢出：在debug模式下溢出会产生panic。在 **--release**模式下不会产生，但是会采用补码的形式处理，比如：u8，赋值256时，结果为0,257时结果为1。
处理溢出的方法：
> - 所有模式下都可以使用 wrapping_* 方法进行 wrapping，如 wrapping_add
> - 如果 checked_* 方法出现溢出，则返回 None值
> - 用 overflowing_* 方法返回值和一个布尔值，表示是否出现溢出
> - 用 saturating_* 方法在值的最小值或最大值处进行饱和处理

### 浮点类型
有f32、f64。默认f64。
### 数值运算
 + - * / %
### 数字 
rust定义的数字默认i32（1~100）。u32、i64 \
var.cmp(&var2)：必须类型一样
### 布尔
### 字符串
rust中一个字符4个字节，可以存更多的内容（字母、数字、汉字、emoji等等），采用unicode编码。单个字符使用''。多个字符""
```rust
let s = '是';
let s = 'œ';
```
## 复合类型
复合类型可以将多个值组合成一个类型。
### 原生复合
元组、数组
#### 元组tuple
元组里元素的类型可以不一样。
```rust
fn main() {
    // 声明元组
    let point = (1, 2, 3);
    println!("point is {:#?}", point);
    // 元组结构
    let (x, y, z) = point;
    println!("x {x} y {y} z {z}");
}
```
##### 单元
不带任何值的元组叫做单元。如果表达式不返回任何值，则会隐式返回一个单元
### 数组
数组里元素的类型必须一样。 \
数组是在栈上分配的连续的内存块。
```rust
fn main() {
    // 直接声明
    let arr = [1,2,3];
    println!("arr is {:#?}",arr);
    // 变量名:[类型;长度]
    let arr:[i8;5] = [1,2,3,4,5];
    println!("arr is {:#?}",arr);
    // 变量名 = [默认值;长度]
    let arr = [0;10];
    println!("arr is {:#?}",arr);

}
```
# 函数
函数的定义在调用之前、后都可以，只要在调用的作用域里就行。 \
fn 函数名称(参数名称:类型)->返回类型
```rust
fn main() {
    say_hello();
    hello_o("mj");
    println!("double 6 is {}",double(6))
}
// 声明函数
fn say_hello(){
    println!("hello");
}
// 声明函数，同时使用参数。
fn hello_o(name:&str){
    println!("hello {name}");
}
// fn 函数名称(参数名称:类型)->返回类型
// 最后一个没有“;” 是一个表达式
fn double(num:i8)->i8{
    num * 2
}
```
## 参数
形参（parameter）、实参（argument）。
## 语句与表达式
语句（statement）：执行一些操作但是不会返回值的指令。 \
表达式（express)：计算并产生一个新值
```rust
let y = 1; //  这一句是一个语句。
"1" // 是一个表达式，返回结果为1
```
函数调用、宏调用、代码块都可以是一个表达式。
```rust
fn main() {
    // x 的值为代码块返回的值
    let x = {
        let a = 10;
        // 这是一个表达式，返回该值
        a * a * a
    };
    println!("10 * 10 * 10 = {x}");
}
```
## 返回值函数
```rust
// fn 函数名称(参数名称:类型)->返回类型
// 最后一个没有“;”  是一个表达式，会返回该值
fn double(num:i8)->i8{
    num * 2
}
```
# 控制流
## 逻辑分支
```rust
fn main() {
    let num = double(2);
    if num >=2 {
        println!("great than");
    }else if num > 1 {
        println!("great than 1 less than 2");
    }else {
        println!("less than 1");
    }
}
```
## 循环
### loop

loop会一直循环直到不满足条件

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;
    // loop可以在break时返回一个值
    let last_counter = loop {
        println!("counter is {counter}");
        counter+=1;
        if counter > 10 {
            // break + 表达式 -> 返回一个值给外部使用
            break counter
        }
    };
    println!("last counter is {last_counter}");
}
```
### while
```rust
fn main() {
    let mut counter = 10;
    while counter > 0 {
        println!("counter is {counter}");
        counter -= 1;
    }
}
```
### for
```rust
fn main() {
    let arr = [1,2,3,4];
    for num in arr {
        println!("num is {num}");
    }
    // 1..10 => [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
    for i in 1..10{
        println!("i is {i}");
    }
}
```
# 所有权
## 定义相关
所有权ownership使得rust无需垃圾回收即可保障内存安全。\
<b>跟踪哪部分代码正在使用堆上的哪些数据，最大限度减少堆上重复数据的数量，及时清理堆上不再使用的数据确保不会耗尽空间，这是所有权要做的事情。</b>
### 常见内存管理方式
1. 具有垃圾回收机制的语言，自动进行内存的管理，有规律去寻找不再使用的内存
2. 程序员手动分配+释放
3. Rust通过所有权管理内存，编译器在编译时会根据一系列的规则进行检查。如果违反了规则，程序无法编译。在运行时所有权的功能不会减缓程序。
### 栈与堆
1. 栈中所有数据都要占用固已知且固定的大小。在编译时大小未知或者变化的数据要改为堆上
2. 因为指向堆的地址的指针的大小是固定的，因此可以放到栈上，当需要实际数据的时候需要访问指针。
3. 入栈比入堆快，因为入栈总是在栈顶，入堆还需要为储存数据搜索内存空间，找到一块足够储存数据的内存空间，并做一些记录为下一次分配做准备
### 所有权基本原则
1. Rust中所有值都有一个所有者（owner）
2. 值在任意时刻只有一个所有者
3. 当所有者（变量）离开作用域，这个值就被丢弃（内存被释放）

两个步骤：
1. 运行时向内存分配器请求内存
2. 需要一个处理完后将内存返回给分配器的方法

**rust内存策略：内存在拥有它的变量在离开作用域后被自动释放。在变量离开作用域后，rust会调用drop函数实现释放内存。**



